https://www.infoq.com/br/articles/C4-architecture-model/

- C4 Model é um combinado de método e linguagem gráfica para representar arquitetura de software, tanto para concepção quanto para documentação.
- Consiste em um conjunto hierárquico de diagramas de arquitetura de software para contexto, containers, componentes e código.
- A hierarquia dos diagramas C4 fornece diferentes níveis de abstração, cada um dos quais é relevante para um público diferente.
- Evite a ambiguidade em seus diagramas incluindo uma quantidade suficiente de texto, bem como uma chave/legenda para a notação utilizada.

O nome C4 vem dos quatro níveis de diagrama propostos por Simon Brown:
- Contexto
- Containers
- Componentes
- Classes/Código

Todos os níveis estão relacionados: O nível de Containers é derivado do Contexto; Componentes é derivado de Containers; Classes é derivado de Componentes.

A construção dos diagramas conforme prescrito no C4 Model permite que você consiga ter uma linguagem consistente, em quatro níveis de detalhe, conforme a necessidade e o stakeholder.

Para que serve?
Como já destacado, C4 Model é uma proposta para padronizar de forma coerente e eficiente a representação da arquitetura de um software.
Os diagramas do C4 Model facilitam a comunicação entre todos os envolvidos no projeto do software.